# 객체지향 프로그래밍

- 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

> 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.<br />
> 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.

- 클래스의 이름은 대응되는 도메인 개념의 이름과 동일하거나 적어도 유사하게 지어야 한다.
- 클래스 사이의 관계도 최대한 도메인 개념 사이에 맺어진 관계와 유사하게 만들어서 프로그램의 구조를 이해하고 예상하기 쉽게 만들어야 한다.

- 외부에서는 객체의 속성에 직접 접근할 수 없도록 막고 적절한 public 메서드를 통해서만 내부 상태를 변경할 수 있게 해야 한다.
  - 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장한다.
  - 프로그래머에게 구현의 자유를 제공한다.

## 자율적인 객체

- 객체는 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재다.
- 객체는 스스로 판단하고 행동하는 `자율적인 존재`다.
- **캡슐화** : 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것.
- **퍼블릭 인터페이스(public interface)**: 외부에서 접근 가능한 부분
- **구현(implementation)**: 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분
- `인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation)`
- 객체의 상태는 숨기과 행동만 외부에 공개해야 한다.
- **구현 은닉(implementation hiding)**: 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.
  - 클라이언트 프로그래머는 내부의 구현은 무시한 채 인터페이스만 알고 있어도 클래스를 사용할 수 있다.
- **협력(Collaboration)**: 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용

> 객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

## 협력

- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 **요청(request)**할 수 있다.
- 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 **응답(response)**한다.
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지를 전송(send a message)**하는 것 뿐이다.
- 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 **메시지를 수신(receive a message)**했다고 이야기 한다.
- 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다.
  - 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드(method)**라고 부른다.

### TEMPLATE METHOD 패턴 : 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴

- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 코드를 이해하기 어려워진다.
- 반면 더 유연해지고 확장 가능해진다.
  - 설계 == 트레이드오프의 산물

### 차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)

- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법

## 상속과 인터페이스

- 상속이 가치 있는 이유 : 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있다.
  - 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하기 위해 ❌
- 인터페이스 : 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다.
- **업캐스팅(upcasting)**: 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것
- **다형성**: 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력
  - 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다.
  - 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다. (`지연 바인딩(lazy binding)`, `동적 바인딩(dynamic binding)`)
  - ↔️ 초기 바인딩(early binding), 정적 바인딩(static binding)

### 구현 상속

- 서브클래싱(subclassing)
- 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적으로 상속을 사용하는 것

### `인터페이스 상속`

- 서브타이핑(subtyping)
- 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것

> 상속은 `인터페이스 상속`을 위해 사용해야 한다.

- 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.

## 추상화

- 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다.
  - 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
  - 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 된다.
  - 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다 : 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다.
- 설계가 좀 더 유연해진다.

```java
public class Movie {
    private String title;
    private Duration runningTime;
    private Money fee;
    private DiscountPolicy discountPolicy;

    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.title = title;
        this.runningTime = runningTime;
        this.fee = fee;
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }

    public Money getFee() {
        return fee;
    }

    public Money calculateMoneyFee(Screening screening) {
        // 책임의 위치를 결정하기 위해 조건문을 사용하는 것은 협력 설계 측면에서 대부분의 경우 좋지 않은 선택이다.
        // 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하자.
        if (discountPolicy != null) { // (변경 후) 할인할 금액 계산 책임: Movie
            return fee;
        }
        return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening)); // (기존) 할인할 금액 계산 책임: DiscountPolicy
    }
}
```

```java
public class NoneDiscountPolicy extends DiscountPolicy {

    @Override
    protected Money getDiscountAmount(Screening screening) {
        return Money.ZERO;
    }
}
```

- 다시 기존과 같이 책임을 DiscountPolicy가 갖게 됨

```java
public Money calculateMoneyFee(Screening screening) {
    return fee.minus(discountPolicy.calculateDiscountAmount(screening));
}
```

- 새로운 클래스를 추가하는 것만으로 애플리케이션 기능 확장
  - 추상화를 중심으로 코드의 구조를 설계하면 유연하고 확장 가능한 설계를 만들 수 있다.
  - 설계가 구체적인 상황에 결합되는 것을 방지하기 때문이다.

## 코드 재사용

### 상속

- 캡슐화를 위반한다.
  - 부모 클래스의 내부 구조를 잘 알고 있어야 한다.
  - 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
    - 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만든다.
    - 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.
- 설계를 유연하지 못하게 만든다.
  - 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
  - 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성

- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
  - 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
  - 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽다.
- 상속이 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 메시지를 통해 느슨하게 결합된다.

> 대부분의 설계에서는 상속과 합성을 함께 사용해야 한다.

- 코드를 재상용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만, 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용할 수밖에 없다.
