# 역할, 책임, 협력

- 다형성이 지연 바인딩 매커니즘을 통해 구현된다.
- 캡슐화의 측면에서 상속보다 합성이 더 좋은 방법이다.
- 유연한 객체지향 프로그램을 위해서는 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 달라야 한다.

> 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.

- 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.

## 협력

- 객체지향 원칙을 따르는 애플리케이션의 제어 흐름은 하나의 객체에의해 통제되지 않고 다양한 객체들 사이에 균형 있게 분배되는 것이 일반적이다.
- 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.
- 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 **책임**이라고 한다.
- 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 **역할**을 구성한다.

> `협력`은 객체지향 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.

- `메시지 전송`은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
- 메시지를 수신한 객체는 `메서드`를 실행해 요청에 응답한다.
  - 객체가 메시지를 처리할 방법을 스스로 선택한다.

> 어떤 객체도 섬이 아니다.

- 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
- 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.
- 협력이 존재하기 때문에 객체가 존재한다.
- 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함께 가지고 있어야 한다.
- 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.

## 책임

- 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다.
- 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.

#### 하는 것

- 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

#### 아는 것

- 사적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

#### 책임과 메시지의 크기는 다르다

- 책임은 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
- 단순한 책임이라고 생각했던 것이 여러 개의 메시지로 분할되기도 하고
- 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 책임이 나중에는 여러 객체들이 협력해야만 하는 커다란 책임으로 자라는 것이 일반적이다.

> 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

- 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
- 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.
  - 기본적인 전략은 책임을 수행할 정보 전문가를 찾는 것이다.

#### 책임 주도 설계(Resposibility-Driven Design, RDD)

- 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할된다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

#### 메시지가 객체를 결정한다 ㄴ

- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.

1. 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
2. 충분히 추상적인 인터페이스를 가질 수 있게 된다.
   - 객체의 인터페이스는 무엇(what)을 하는지는 표현해야 한지만 어떻게(how) 수행하는지를 노출해서는 안 된다.

#### 행동이 상태를 결정한다

- 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
- 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.
- 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다.

> 객체가 가질 수 있는 상태는 행동을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.

## 역할

- 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 부른다.
- 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있다.
- 객체라는 존재를 지우고 메시지에 응답할 수 있는 대표자를 생각한다면 두 협력을 하나로 통합할 수 있을 것이다.
  - 대표자를 협력 안에서 두 종류의 객체를 교대로 바꿔 끼울 수 있는 일종의 슬롯으로 생각할 수 있다.
  - 이 슬롯이 바로 **역할**이다.
- 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다.
  - 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.
- 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출 수 있게 한다.
- 단지 한 종류의 객체만이 협력에 참여할 필요가 있다면 후보는 객체가 된다.

> 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요하다.

- 역할은 객체의 페르소나다.
  - 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
  - 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있다.
  - 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다.
